## Лекция 20. Структуры данных.

***Структура данных*** - это математическая модель представления связанного набора данных с целью его последующей эффективной обработки.

### Семейства структур данных
* Структуры данных с произвольным доступ к элементам
* Структуры данных с последовательным доступом к элементам

### Структура данных с произвольным доступом к элементам
***Массив*** - это структура данных с произвольным доступом к элементам, которая представляется в виде ***непрерывного участка памяти*** , хранящей элементы одного типа.

***Свойство непрерывности*** - заключается в том, что невозможно создать массив с индексируемой дырой (0, 1, 2, 7,8,9... - создать массив с такими индексами невозможно).

***Статический массив*** - это массив, у которого отсутствуют операции изменения размера. (Недеформируемый)
***Динамический массив*** - это деформируемый массив.

***Очень часто, под словом массив подразумевают*** реализацию динамического массива.

#### Преимущества массивов
* Время доступа к элементам массива - ***КОНСТАНТНОЕ*** . К любому элементу массива мы обращаемся за одно и то же время (в рамках одного массива). Данное время может увеличиваться или уменьшаться в зависимости от размера.

* Если понадобится изменить элемент с известынм индексом - тоже константное время потребуется.

### Недостатки массивов
* Вставка/удаление элементов жестко завязаны на размере массива. Чем он больше - тем дольше будет (по времени) выполняться данная операция. Разница между вставкой в конец/голову/произвольное место становится ***АБСОЛЮТНО*** не существенной по сравнению с временем, которое затрачивается на ***ПОЛНОЕ КОПИРОВАНИЕ ВСЕХ ЭЛЕМЕНТОВ ИСХОДНОГО МАССИВА***.


***Массивы*** мы используем часто в задачах, когда необходимо организовать преимущественно произвольный доступ к элементам (набор книг в библиотеке). ***Массивы*** очень плохо работаю в задачах, где нужно постоянно добавлять новые/удалять старые элементы.

### Структуры данных с последовательным доступом к элементам
* Стек
* Очередь

***Стек*** - это структура данных с последовательным доступом к элементам, организованная по модели ***LIFO***(Last In First Out). (Достаточно представить себе стопку тарелок).

***Чтобы реализовать стек*** нам необходимо уметь:
* Проверять, пуст ли стек? ```isEmpty```
* Добавлять элемент в стек ```push```
* Уметь снимать элемент со стека ```pop``` (возвращает самый верхний элемент)

***Преимущества стека*** :
* Быстрое добавление/удаление элементов (мы закладываем и снимаем только с одного конца, элемент может быть сохранен где угодно, даже в виде указателя)

***Недостаток стека***:
* Если нам нужен какой-то конкретный элемент, то придется **8ПЕРЕБИРАТЬ ВСЕ ЭЛЕМЕНТЫ, ЛЕЖАЩИЕ ДО*** искомого.


***Очередь*** - это структура данных с последовательным доступом к элементам, организованная по модели ***FIFO*** (First In First Out).

***Чтобы реализовать очередь*** нам необходимо уметь:
* Проверять, пуста ли очередь? ```isEmpty```
* Добавлять элемент в очередь ```push```
* Уметь забирать первый элемент ```popHead``` (возвращает самый первый элемент)