## Лекция 21. Алгоритмы. Введение

***Алгоритм*** - это набор действий, приводящих к ожидаемому результату.

### Шаг 1. Как выбрать из двух алгоритмов наиболее подходящий?
Представим ситуацию - для решения задачи существует 2 алгоритма:
* ```A```
* ```B```
У данных алгоритмов существует реализация в виде программного кода.
Как выбрать наиболее эффективный алгоритм с точки зрения программной реализации?


***Под эффективностью работы алгоритма*** подразумевают преобразование количества элементарных операций в некую функцию, которая называется ***О-большое***. Данная функция показывает, насколько ***БЫСТРО*** растет количество элементарных операций, выполняемых алгоритмом, в зависиомсти от размера входных данных.

### Шаг 2. Что подразумевают под изучением алгоритмов?
* Анализ алгоритмической сложности и учет преобразований функций ***О-большое***
* ```Кормен. Алгоритмы. Вводный курс```
* ```Лафоре. Алгоритмы и структуры данных```
* ```Бхаргава. Грокаем алгоритмы```
* Структуры данных. Реализация
* По итогу нужно уметь декомпозировать любую задачу, выделять из нее алгоритмический класс задач и решать их при поиощм стандартных и известных алгоритмов.

### Шаг 3. Простейший алгоритм бинарного поиска
Алгоритм бинарного поиска под капотом использует стркутуру данных - массив.
Основная идея алгоритма бинарного поиска заключается в следующем:

Необходимо:
* Массив отсортирован

Действия:
* Делим пополам и смотрим к какой половине принадлежит наш искомый элемент (больше или меньше он , чем серединный)
* Если мы попали в этот элемент возвращаем его индекс
* Если не попали - то выбираем нужную половину и продолжаем делить ее.
```
def binarySerach(arr, x):
    low = 0 # индекс наименьший
    high = len(arr) - 1  # индекс наибольший

    while low <= high:
        mid = low + (high - low) // 2
        
        if arr[mid] == x:
            return mid 
        elif arr[mid] < x:
            low = mid + 1
        else:
            high = mid - 1

    return -1
```

### Шаг 4. Расширение алгоритмов поиска на случай графов.
***Граф*** - это математическая модель, представляющая из себя набор вершин и ребер. Часто обозначается как ***G(L, V)***, где ***L*** - ребро, а ***V*** - вершина.

```Теория графов. Харари```

***Граф называется ориентированным*** если существует хотя бы одно ребро с заданным направлением обхода.

***Граф называется взвешанным***, если существует хотя бы одно ребро, которому сопоставляется некоторое значение (вес).

### Шаг 5. А как эффективно искать путь между двумя вершинами в графе?
***Алгоритмы обхода графа*** - это семейство алгоритмов, которые осуществляют оптимальный поиск в графе.
***Алгоритм поиска в глубину*** и ***Алгоритм поиска в ширину***.

### Шаг 6. Алгоритм поиска в ширину.
Алгоритм ***сгорания графа***. Поиск в графе распространяется будто бы граф подожгли в определенной точке, которая называется ```start```.

